---
title: Redis对象(二) List
hide: index
date: 2024-04-08 20:18
updated: 2024-04-08 20:18
categories: Redis小册
---

## 定义
Redis List 是一组连接起来的字符串集合。个数限制是 2^64-1。

## 使用场景
存储一批数据。例如，存储一批任务数据。

## 常用操作
常用操作还是聚焦于创建、查询、更新和删除。
- 写操作相关

语法：LPUSH key value [value ...]
从头部增加元素，返回值为 List 中元素的总数。

语法：RPUSH key value [value ...]
从尾部增加元素，返回值为 List 中元素的总数。

语法：LPOP key
移出并获取列表的第一个元素。

语法：RPOP key
移出并获取列表的最后一个元素。

语法：LREM key count value
移出值等于 value 的元素。当 count=0，则移除所有等于 value 的元素。当 count>0，则从左侧开始移除 count 个。当 count<0，则从右到左移除 count 个。返回值为被移除元素的数量。

语法：DEL key [key...]
删除对象，返回值为成功删除了几个键。

语法：UNLINK key [key...]
删除对象。DEL 命令同步删除命令，会阻塞客户端，直到删除完成。UNLINK 命令是异步命令，只是取消 key 在键空间的关联，让其无法查到，删除是异步进行，不会阻塞客户端。

- 读操作相关

语法：LLEN key
查看 List 的长度，即 List 中元素的总数。

语法：LRANGE key start stop
查看 start 到 stop 为角标的元素，如果 start、stop 为负数，表示倒数第几个元素。

## 底层实现
3.2 版本之前，List 对象有两种编码方式，一种是 ZIPLIST，另一种是 LINKEDLIST。
当满足以下条件时，用 ZIPLIST 编码：
1. 列表对象元素个数少于 512 个；
2. 列表对象保存的所有字符串对象长度都小于 64 字节。

ZIPLIST 底层用压缩列表实现，ZIPLIST 内存排列得很紧凑，因此减少产生内存碎片的可能性，可以有效节约内存空间。

如果不满足 ZIPLIST 编码的条件，则使用 LINKEDLIST 编码，如果用 LINKEDLIST 编码，String 对象之间依靠指针进行链接，也就是以链表的形式。LINKEDLIST 编码，删除更灵活，但内存不如 ZIPLIST 紧凑，所以只有在列表个数或节点数据长度比较大的时候，才会使用 LINKEDLIST 编码，以加快处理速度，一定程度上牺牲了内存。

3.2 版本，引入了 QUICKLIST。QUICKLIST 其实就是 ZIPLIST 和 LINKEDLIST 的结合体。一个 LINKEDLIST，但其节点是 ZIPLIST。
当数据较少的时候，QUICKLIST 的节点就只有一个，其实相当于就是一个 ZIPLIST；当数据较多的时候，则同时利用 ZIPLIST 和 LINKEDLIST 的优势。

ZIPLIST 本身存在一个连锁更新的问题，所以 Redis 7.0 之后，使用了 LISTPACK 的编码模式取代了 ZIPLIST，而它们其实本质都是一种压缩的列表，即用处都是一样的，实现细节不一样而已。

ZIPLIST 的细节，以及 LISTPACK 是怎么优化的，将在下一节介绍。

## 常见问题
面试的考察点集中在 List 常规操作和底层实现。常规操作熟练掌握，底层实现要了解其编码方式，以及一些基本的实现细节。
- List 是完全先入先出吗？
提示：双端操作对象。
- List 对象底层编码方式是什么？
提示：Redis 3.2 版本之前和之后，List 对象底层编码方式是不同的。但是切记不要背这些版本的实现，这样会让面试官觉得你完全是背，没有理解，没有实践，这会减分。最好先说下自己用的哪个版本。